Surabaya

Kota yang menjadi pusat pemerintahan dan perekonomian dari Provinsi Jawa Timur sekaligus kota metropolitan terbesar di provinsi tersebut.


Sejarah
Geografis
Wisata

Sejak awal berdirinya, kota ini memiliki sejarah panjang yang terkait dengan nilai-nilai heroisme. Istilah Surabaya terdiri dari kata sura (berani) dan baya (bahaya), yang kemudian secara harfiah diartikan sebagai berani menghadapi bahaya yang datang. Nilai kepahlawanan tersebut salah satunya mewujud dalam peristiwa pertempuran antara Raden Wijaya dan Pasukan Mongol pimpinan Kubilai Khan di tahun 1293. Begitu bersejarahnya pertempuran tersebut hingga tanggalnya diabadikan menjadi tanggal berdirinya Kota Surabaya hingga saat ini, yaitu 31 Mei.

Heroisme masyarakat Surabaya paling tergambar dalam pertempuran 10 Nopember 1945. Arek-arek Suroboyo, sebutan untuk orang Surabaya, dengan berbekal bambu runcing berani melawan pasukan sekutu yang memiliki persenjataan canggih. Puluhan ribu warga meninggal membela tanah air. Peristiwa heroik ini kemudian diabadikan sebagai peringatan Hari Pahlawan. Sehingga membuat Surabaya dilabeli sebagai Kota Pahlawan.


Geografis

Surabaya adalah ibu kota Provinsi Jawa Timur yang dikenal sebagai Kota Pahlawan. Surabaya terletak di daerah Pantai Utara, Provinsi Jawa Timur. Secara geografis, terletak di 7°9′- 7°21′ Lintang Selatan dan 112° 36′ – 112° 54′ Bujur Timur. Kota Surabaya berbatasan dengan Selat Madura di utara dan timur, Kabupaten Sidoarjo di selatan, dan Kabupaten Gresik di barat.

Kota Surabaya memiliki luas 33.306,30 Ha. Sebagian besar wilayahnya berupa dataran rendah, dengan ketinggian antara 3 – 6 meter di atas permukaan air laut (dataran rendah), kecuali di bagian selatan terdapat dua bukit landai di daerah Lidah & Gayungan dengan ketinggian 25 – 50 meter di atas permukaan air laut. Di Surabaya juga terdapat muara Sungai Kalimas, salah satu dari dua pecahan Sungai Brantas.


Wisata

Meskipun surabaya adalah kota metropolitan, surabaya juga memiliki berbagai tempat wisata yang bisa dinikmati warga surbaya atau warga diluar surabaya. Selain mall-mall surabaya juga memiliki berbagai macam wisata seperti.


Kebun Binatang Surabaya
Kebun Binatang Surabaya (KBS) atau Surabaya Zoo adalah salah satu kebun binatang yang populer di Indonesia dan terletak di Surabaya. KBS merupakan kebun binatang yang pernah terlengkap se-Asia Tenggara, di dalamnya terdapat lebih dari 211 spesies satwa yang berbeda yang terdiri lebih dari 2.236 binatang. Termasuk di dalamnya satwa langka Indonesia maupun dunia terdiri dari Mamalia, Aves, Reptilia, dan Pisces.

Tugu Pahlawan
Museum 10 November untuk melihat peninggalan sejarah selama masa penjajahan. Tugu ini dibangun untuk memperingati peristiwa pertempuran 10 November di Surabaya. Saat itu ada banyak sekali arek-arek sorboyo yang tewas melawan belanda. Monumen ini berada di tengah kota surabaya dan menjadi ikon kota surabaya.

Kota Surabaya
Kota Pahlawan

Negara
Indonesia

Hari Jadi
31 Mei 1293

Luas Total
335,28 km

Bahasa daerah
Jawa

2022, Mini Bootcamp